---
mathjax: false
title: 《小王子》
date: 1016-08-06 06:06:06
---

### 小王子终要长大

素闻大名，今日得见，这童话，确只有大人能读懂。悲哀的是，看懂的大人们只能苦笑，醒悟过来了却立马又为醒悟本身觉得不好意思，骚情一些的还会感到失落无奈呢，好比秒懂黄色笑话带来的尴尬，所幸四下无人，我也便笑笑不说话。

故事背景预设颇为离奇，亦真亦幻，主人公遇见小王子，然后转述小王子对他说的故事，于是，鞭笞大人们的皮鞭开始一下一下地落下去。

小王子来自异星球，有一朵傲娇的花，两座可以做饭的活火山，一座可以当做座椅的死火山，火山们必须常常被清理，猴面包树的小苗子也是。然而小王子对一些无关紧要的话看的太认真，结果使自己很苦恼，也因此和心爱的花闹了别扭，于是他决定去拜访其他星球，找点事做，学习学习。以下是他依次拜访的行星。

第一个星球上有一个国王，热衷于荒唐的权利，发布着可笑的命令，自以为能令行天下，实则只是自然的傀儡，狐假虎威，无所作为，通过号称占有整个宇宙来获得快感却甚至从未视差走访过所谓的辖区，不知是否是我多虑，暗中所指恐怕政治性不当。

第二个星球上是一个爱虚荣的人，他的人生只看到虚无的荣耀，再无其他。

第三个，酒鬼，沉浸在回忆中无法自拔，为为喝酒而羞愧，为忘却羞愧而喝酒。

第四个，实业家，暗讽了资本家的荒谬，虚无的占有。

第五个，点灯人，对生活节奏加快的夸张表述和反思，对成为牺牲品的劳苦大众的尊敬和怜悯，对民智不开的无奈。在这里日子过得快，小王子爱的却是每小时1440次的落日。

第六个，地理学家，让我猜猜看，说的是学者的闭门造车，古板生硬吧，还妄图要写永恒的东西，那么小王子便问了，什么是短暂？

第七个，地球。蛇告诉他，在人群中你一样会孤独。三枚花瓣的小花说人类在风中飘来飘去，没有根是他们最大的不便。狐狸当了小三，和小王子谈了一场文艺青年之间的恋爱。扳道工说开车人也不知道要去哪里。卖止渴药的商人也蛮有意思。然后是分别，就好像剥落旧树皮一样，旧树皮并没有什么可悲的。

私以为，这样荒诞而模棱两可的文字最值得捉摸感慨，最是意味深长，也最可解释，因此最容易反映一个人内心的阴暗程度，一千个人有一千个黄色笑话，无怪乎闻名遐迩，只是其中用心，懂又如何，不懂又如何，微弱的呼唤并不足以阻挡时代轰隆隆滚动前进着的巨轮，毕竟开列车的人也不知道要去哪里，毕竟我也已经自测心里脏的很呢。所以，这时代，大可以出轨翻车，一了百了，停下是万万不能的，毕竟，远处还有孩子们想要的布娃娃呢。


附上摘抄:
《小王子》摘抄:
1.小孩子们对大人们应该宽厚些，不要埋怨他们。

2.忘记一个朋友，这太叫人悲伤了。并不是所有的人都有过一个朋友。

3.再说，我也可能变成那些大人那样，只对数字感兴趣。

4.我大概有点和大人们差不多。我一定是变老了。

5.有时候，人们把自己的工作推到以后去做，并没有什么妨害，但要遇到拔猴面包树苗这种事，那就非造成大灾难不可。

6.  “一天，我看见过四十三次日落。”过一会儿，你又说：“你知道，当人们感到非常苦闷时，总是喜欢日落的。”“一天四十三次，你怎么会这么苦闷？”小王子没有回答。

7.“你说话就和那些大人一样！”这话使我有点难堪。可是他又尖刻无情地说道：“你什么都分不清…你把什么都混在一起！”

8.小王子对一些无关紧要的话看得太认真，结果使自己很苦恼。

9.“我那时什么也不懂！我应该根据她的行为，而不是根据她的话来判断她。她使我的生活芬芳多彩，我真不该离开她跑出来。我本应该猜出在她那令人爱怜的花招后面所隐藏的温情。花是多么自相矛盾！我当时太年青，还不懂得爱她。”

10. “我要是想认识蝴蝶，经不起两三只尺蠖是不行的。

11.国王接着说，“向每个人提出的要求应该是他们所能做到的。权威首先应该建立在理性的基础上。

12.一旦他提出了一个问题，是从来也不会放弃的。

13.地球可不是一颗普通的行星！它上面有一百一十一个国王（当然，没有漏掉黑人国王），七千个地理学家，九十万个实业家，七百五十万个酒鬼，三亿一千一百万个爱虚荣的人。

14.到了有人的地方，你一样孤独。蛇对小王子说。

15.花评价人，他们没有根，风吹着他们到处跑，这对他们是很不方便的。

16.“你们是什么人？”小王子问。“你们是什么人…你们是什么人…你们是什么人…”回音又回答道。“请你们做我的朋友吧，我很孤独。”他说。“我很孤独…我很孤独…我很孤独…”回音又回答着。小王子想道：“这颗行星真奇怪！它上面全是干巴巴的，而且又尖利又咸涩，人们一点想象力都没有。他们只是重复别人对他们说的话…在我的家乡，我有一
朵花。她总是自己先说话…

17.“我还以为我有一朵独一无二的花呢，我有的仅是一朵普通的花。这朵花，再加上三座只有我膝盖那么高的火山，而且其中一座还可能是永远熄灭了的，这一切不会使我成为一个了不起的王子…”于是，他躺在草丛中哭泣起来。

18.驯服就是建立联系。对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上唯一的了；我对你来说，也是世界上唯一的了。”“我有点明白了。”小王子说，“有一朵花…，我想，她把我驯服了…”

19.驯服，仪式，都是早已被人忘却的事情了。

20.这就是你的过错，我本来并不想给你带来任何痛苦，可你却要我驯服你。

21.只有用心才能看见实质性的东西。用眼睛是看不见的。眼睛是什么也看不见的，应该用心去寻找。

22.你要对你驯服过的一切负责到底。

26.人们已经忘记了这个道理，可你不该忘记它。

27.你也渴吗？水对心也是有益处的。

28.是的，无论是房子，星星，或是沙漠，使它们美丽的东西是看不见的！”

29.我想起了狐狸的话，如果被人驯服了，就可能会要哭的……

30.我很高兴，你找到了你的机器所缺少的东西，很快你就可以回家去了。

31.这就好象我并没有给你星星，而是给你一大堆会笑出声来的小铃铛…”

32.但是，这就好像剥落的旧树皮一样。旧树皮，并没有什么可悲的。

33.这时，他也沉默了，因为他在哭。

34.那些人们啊，他们往快车里拥挤，但是他们却不知道要寻找什么。于是，他们就忙忙碌碌，来回转圈子…”小王子说道。他接着又说:“这没有必要…”

35.他们真匆忙呀，”小王子说，“他们要寻找什么？”“开机车的人自己也不知道。”扳道工说道。于是，第二列灯火通明的快车又朝着相反的方向轰隆轰隆地开过去。“他们怎么又回来了呢？”小王子问道。“他们不是原来那些人了。”扳道工说，“这是一次对开列车。”“他们不满意他们原来所住的地方吗？”“人们是从来也不会满意自己所在的地方的。”扳道工说。此时，第三趟灯火明亮的快车又隆隆而过。“他们是在追随第一批旅客吗？”小王子问道。“他们什么也不追随。”扳道工说，“他们在里面睡觉，或是在打哈欠。只有孩子们把鼻子贴在玻璃窗上往外看。”“只有孩子知道他们自己在寻找什么。”小王子说，“他们为一个布娃娃花费不少时间，这个布娃娃就成了很重要的东西，如果有人夺走的他们的布娃娃，他们就哭泣…”“他们真幸运。”扳道工说。

