---
mathjax: false
title: 《多情剑客无情剑》
date: 1016-08-25 06:06:06
---



﻿这是我人生中第一本武侠小说，据说这也是古龙先生的巅峰之作，只因为在知乎上有人提到看古龙先生的作品千万别从《多情剑客无情剑》看起，因为曾经沧海难为水，再看其他的就显得干燥无味了，于是，便有了这一篇读后感。

“冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飞雪，将苍穹作烘炉，溶万物为白银。”冷风，飞雪是大地上苍穹下恒久的寂寞，众生，万物皆被寂寞宰杀，犹如鱼肉之于刀俎，无可奈何，不曾停歇。长文以此为始，我猜想这定是个骨子里透着悲伤的人在说一个悲伤的故事，故事里有一个寂寞的主角，在苍茫大地上漂泊，用生命诠释着寂寞。
“世上太多烦恼，岂非是因为笑得太少？笑，就像是香水，不但能令自己芬芳，也能令别人快乐。你若令别人一笑，纵然做做愚蠢的是又何妨？”直到看到了文章的结尾，才知寂寞因真情而起，却也终因真情而得以排解。

小李探花李寻欢十数年前抛弃所爱之人，故乡，名利，出关漂泊，只留下鼎鼎大名在关中流传——“小李飞刀，例不虚发”。他舍弃了自己的本心，情愿自我折磨以成全好友龙啸云对林诗音的爱，这是古龙先生对他的大侠设定，我也因此对之有所钦佩，只是令我疑惑的是，时隔多年，林诗音与龙啸云已然成家生子，美满和谐，李寻欢归来，竟不怕徒生波折，多年苦心付诸东流？掩卷思之，唉，毕竟凡人。一走了之自然干脆利落，只是后来，痛苦从没停止。他可以成全重义轻色作为侠客的自己，却始终无法抹煞灵魂深处对于林诗音不曾停过的思念。十多年来，每一刀所刻画出的她脸庞上的线条，每一个刻成的眉眼熟悉的她，每一个埋下的她，都是他试图淡忘的努力，只是有些女人就像长在男人心底的朱砂痣，时间越久，盛开得越是红火，越是鲜艳，比如，李寻欢心中的林诗音，又或者，自己心中的那个她。我相信爱情能让人忘记时间，但是深情如他，时间，即便是十年之久的光阴，都无法让他忘掉哪怕一点点的细节，她在他的心中，在他的刀下，只是越来越清晰，越来越和那个青梅竹马的女孩重合。

每当我想着那样一把随时可能悄无声息的以迅雷不及掩耳之速射出，没入喉管，饮满鲜血的冰冷的刀，在一个历经折磨，沧桑却不改深情的男人手中一点点勾勒出他最爱的女人的模样时，许多情绪便接连涌出，感动，无奈，悲伤，厌恶，嘲讽……他们形状各异，却各有缘由，细看之下每一样都能让我透不过气，每一项都在折射着作为人的悲哀。

李寻欢啊，你爱的是林诗音吗？还是其他的什么？你是真的爱吗？你说是，那为什么会有当初的放弃呢？呵呵，你只替自己想过吧。爱情可以转让吗？合适吗？值得吗？过去也都罢了，那么如今呢，归来何用？怎就看不破。

其实也不怪你，你太寂寞了。这样一个不犯佳人，不负美酒的有能耐的男人，这样一个天下敬仰，才情横溢的有魅力的男人，这样一个少年成名，义薄云天的有质量的男人，自然需要些不可自拔的东西来消费自己，耗散人生，比如深情，比如幻想。

后来有了小红，于是幻想放在一旁，随她去吧。毕竟过去的已经过去了。这是多么深刻的真理啊，足以慰藉这十年一梦的荒唐了。

自然，你是小李飞刀，你可以为随便一个你以为可以是兄弟的人放弃，销毁一个你深爱也爱你不浅的女人和她的豆蔻年华，甚至她的漫漫人生，你可以亲手舍弃真心而沉浸在十年一日的自我折磨中，你可以情不自禁地归来，无辜任性地破坏，自作自受的痛苦，我不适，我不悦，但我不怪，因为我知道，这不只是因为你是小李飞刀，更因为你首先是一个人。感情之于人，就是这样的虚伪和荒唐，矛盾与悲哀。

剑客是人，剑是人生，多情的人，无情的人生啊！

阿飞，阿飞，你终于还是成了李寻欢，你比他有过之而无不及。或许，你不该遇上他的。

你本是纵横荒野，睥睨天地的万兽之王，只是如今，竟也被这鲜美皮囊，花言巧语，假意虚行困在牢笼里。我不怪林仙儿，她或许淫荡，或许邪恶，但也或许，或许真的爱你。只是恨你，你怎就动了爱的念头呢？你喝不起酒，难道自觉地爱得起吗？你看，忘了当初了吧。回头看，你曾是多么的睿智和明白啊。如今呢，你简直已被毁了。我为你感到心痛，但也明白，你若没这一遭，大概人生也显得有些无趣了。前面那些年的痛苦和煎熬，没了后面的堕落与荒谬，倒也显得苍白无用了。

这几日，阿飞数院里梅花的场景常常浮现在我脑海里，说实话，我是有些羡慕的。虽然我没有那么快的剑，没有那样敏锐的身体和大脑，没有冰天雪地般恶劣的成长环境，没有享受过林仙儿般的温存，没有体验过，透入骨髓的寂寞，但是我也有浪荡江湖的渴望，偶遇佳人的企盼，长相厮守的梦想，还有，还有，执迷不悟的少年心。

我为阿飞扼腕，并假想如果我是他，我一定能够敏感地一早识破林仙儿的谁都可以，流氓般地可以了那谁都可以的林仙儿，然后抛弃她，找回自己，再然后，仗剑天涯，让世人都惊畏那把像玩具的刀。我为李寻欢叹息，并假想如果我是他，一定不会让龙啸云和林诗音升温，更不可能让步远走，因为那是我爱的，无论是谁，什么理由，都不可能拿走，更何况，我是李寻欢，例不虚发的小李飞刀。我会爱她，好好爱，用全部爱，会陪她看每一年的红梅，而不是守着红梅想她如今的样子。

我想的很好，很周到，独独忘了一点，我不是阿飞，我不是李寻欢，而且，如果我成了他们，他们也就不再是他们了。

无论是阿飞，还是小李探花，他们都是大侠，有着大侠的格局，而我只是个小人物，死守着小人物应有的格局。在我的生活里，没有动辄夺命的强大，只有任人鱼肉的弱小，没有仗剑独行的潇洒，只有乌合于众的无奈，没有挥霍一切的资本，只有救赎不完的责任。我看着自己在这十丈软红里醉生梦死，想要呼喊，想要咆哮，却发不出什么声音。

虽然对这一切感到绝望，但是至少，我还能够想热爱便热爱，想受伤便受伤，也算是生活给的最后的出路吧。  

读些武侠，算是对这生存以上生活以下的现状的一丝反抗吧。看那些故事里的人在岁月中进进出出，笑笑哭哭，我也能佯装通透地陪着叹声“梦中不知身是客，一晌贪欢”。
无论如何，我希望阿飞，李寻欢，或者我自己，都能找到自己，活好一次。

