---
mathjax: false
title: 《硅谷商战》
date: 1017-06-28 06:06:06
---

这是李彦宏写的书，就是饱受诟病却也颇为有用的百度的董事长兼首席执行官。当然，写书的那个时候还没有百度，甚至谷歌也刚成立不久。1999年1月第一版。这是一本小书，采用章回体小说形式，但据称内容全部属实。当然，从作者眼光属实。

1991年李彦宏毕业于北京大学信息管理专业，后赴美国布法罗纽约州立大学完成计算机科学硕士学位。在美国近十年的时间里，李彦宏先后担任道琼斯公司高级顾问，INFOSEEK工程师，设计了实时金融系统，创建了ESP技术等等等等。1999年底携风投资金回国创建百度。

全书共十五回合，记录了93-98这几个世界互联网发展最为猛烈的年头里在硅谷发生的一个个惊心动魄的商战故事。其中包括网景，IBM，微软，苹果，美国在线，英特尔，惠普，甲骨文，太阳，迪斯尼，雅虎等等公司间为了扩大市场份额，引领时代走向而进行的商业竞争。他们中有的已是固有领域里固有的龙头老大，有的是新晋的受风投青睐的企图分一杯羹的愣头青，有的则凭着智慧和创新开辟了一个全新的领域，谋划着颠覆传统。他们之间自然免不了斗智斗勇，时而竞争，时而合作，从而上演了一幕幕变化迅速的斗争场面。

然而谷歌在98年7月才成立，而现在雅虎等等感觉已明显式微，有些公司我们甚至没有听过，当然，不排除是我见识浅薄而且活在墙内的可能。

短短二十年间，一切着实变化的太快。经过这近一年的自我探索，我发现自己对技术也开始有几分热爱，尤其在感到传统文化可能无力解决信仰问题之后。或许某天，我会开始相信技术和创新才是值得关注的。那或许也不错。

但无论技术是不是真的有解决人生问题的能力，科技改变生活这一点谁也不能否认。从前的人如何能想像今天的生活呢，今天的人也很难想像未来二三十年的生活，所以我还是很庆幸自己年轻，如果一切顺利我就能看到那些令人无比兴奋的成就了。07年Google推出Android，到今天近十年，这基于linux的平台已经足以和微软抗衡，曾经网景试图颠覆而未成功的如今似乎在一点点实现，我相信未来会有更大的变革，我希望自己能是参与者。

毕竟我们可以感受到，现在的操作系统还是不够让人爽。

现在有点庆幸当初进入这个专业。兴趣似乎在一点点被唤醒。希望自己别太懒就好了。

果然人随着时间变化想法是会变的。我已记不太清从前的一些观点了。这让我有些悲伤。人生仿佛是一场一去不回头的游戏，怀念着的，纠缠着的，困惑着的，挣扎着的，坚信着的，质疑着的到最后都寻不到一丝踪迹。而那些未经历的，也根本无从想像。站在现在，看不见过去，看不见未来，多少有一丝惶恐。但没有关系，接受就好。find you passion.enjoy your life有时这样想想倒也不错，最后或许就相信了呢。

昨晚看了三傻大闹宝莱坞，兰彻说do not be a coverd .do not be afraid of future.be a good engineer and success will chase you.

看了一部分的《黑客与画家》，作者的黑客精神很让我感动，我想我需要试着培养。那时宽泛意义上的一种人与社会相处的精神原则。这几天我要把它看完。

接下去我要看《be here now》就是此时此地.不知道会有什么收获。

人生确实很奇妙，一切在不紧不慢，迷迷糊糊中却好像井井有条地前进。我前两天看见一个很成功的人说他十四岁上大学，大学很不顺利，也曾抱着《晃晃悠悠》哭的稀里糊涂，后来也一样走出来了。

我不知道自己十年后会怎样。但或许命运知道。如果没有人安排好一切，那我想怎么走就怎么走就是了，总会有出路的。如果真有力量安排好了一切，那我就更不用担心了，想怎么走就怎么走就是了，出路都固定了。

(๑•̀ㅂ•́)و✧
(๑•̀ㅂ•́)و✧卖个萌   就酱紫