---
mathjax: false
title: 《钝感力》
date: 1018-04-20 01:00:34
---



by 渡边淳一

# 读后感

## 迟钝的益处

- 抗压能力更强
  - 专注创造价值
  - 充分发挥潜力
  - 能够坚持不懈 => 更大的成功概率（事业，爱情）
- 适应能力更强
  - 适应物理环境
  - 乐观开朗，积极进取

## 怎样变迟钝

### 能做些什么

眼耳鼻舌身意的敏感程度很大一部分是天生的，难以改变，但是并非完全没有可能。

- 磨练。
  - 再锋利的刀以合适的角度持续磨砺也会钝化。强光刺目，三秒就瞎，轰鸣入耳，不久渐聋，傻子不起妄念，呆子心如止水。但问题是这样的自虐是否偏离初衷？
  - 生理上
    - 锻炼身体使体魄强健，血液畅流，强化适应环境的能力。
  - 心理上
    - 训练专注力：不因敏锐的感官而分神
    - 参禅打坐，观照冥想？据说刹那有万千念头起灭，自由控制是可能的吗？
    - 积极的思维方式

### 平衡敏感与迟钝

- 毕竟坐怀不乱与不解风情有所不同。
- 多思考他人的动机，尝试理解他人语言和行为的出发点。
- 少归因到自己身上。
- 不忧虑无法改变的事情。
- 理论上，一切皆可理解，世事皆可原谅。

### 要义

- 心无一物是第一义，但不切实际也无意义。
- 第二义：恕己容人，淡化情绪，以积极的方式思考和引导自己。

## 反思

- 人生的一大部分乐趣在于体验悲欢，我们的目标并不是练成一块石头。
- ​我们需要变得迟钝是因为不希望沉迷细节而失去对全局的掌控。
- 我们所谈论的敏锐和迟钝应该是在一个正常区间内的，超出这个区间的就是病，非意志所能左右。
- 如果不瞎，那么当一个东西出现在你眼前，你不可能真的看不见。迟钝应该是锻炼自己在意识上忽略它，如果它现在不重要的话。长此以往，形成惯性，只要盯着目标，其余的都将自然而然被忽略。到这时，就可以说是形成了有益的钝感力了。

## 评价

抛去观点不谈，全书论述并不严肃，逻辑也不很严谨，组织有些分散，一时没有读出作者对语言的驾驭能力。当然也可能是翻译不到位的缘故。

本书带来了一个有价值的概念，并且用案例引发读者思考。但主要是介绍钝感的价值，距离可操作有一定距离。究其原因，是混淆了意志上的钝感和生理上的钝感。作者为了说明钝感的作用与价值，不可避免地将两者煮在一锅。但当我们明白了钝感很重要很有价值后，就会想提高自己的钝感。这时要明白面对生理上的钝感我们是无能为力的，就像男人再努力也觉得分娩可怖，免疫缺陷患者再努力也没法靠意志力抵抗病菌。也许自律神经经过训练可以被控制，但对大部分人来说这几乎是不可能的。

所以我们所能做的，是在意识可控的层面提高迟钝度。忽略不紧要的，抑制不积极的，始终注意把握全局，坚定彻底地相信自我。

此外，还可以利用一些心理学上的方法暗示自己。不需要觉得是在自我欺骗，毕竟终究每个念头都未必是真实，那么何不让有益的念头先入为主？

# 各章要点

## 我们丧失了某种才能

- 在各行各业中取得成功的人们，当然拥有才能，但在他们的才能背后，一定隐藏着有益的钝感力。钝感就是一种才能，一种能让人们的才华开花结果，发扬光大的力量。
- 钝感的优越
  - 迟钝在生理上的意义
    - 蚊子叮咬，不抓挠，自然恢复。
  - 愚钝在精神上的意义
    - 表现平平的小K被上司怒骂而毫发不损，而不是沉浸其中，自责忧虑。（即时挨骂，也不气馁）
    - 高才华且强自尊的O先生因退稿而一蹶不振，死气沉沉，恶性循环，再无成名之日。

## 在斥责声中成长的名医

- 对健康而言，最为重要的就是让自己全身的血液总是能够顺畅地流淌。因此，做事不要总是思前想后，即使别人说些不中听的话，听完后马上就能抛到脑后。这种有益的钝感，是保证血液畅通无阻的重要原因。
- 主任教授不停责骂，S医生频频点头称是。接受责骂，专注领会手术要领。多年后发现S医生以自我为中心，并不认真听人说话，并因此不计较他人言语，从而保持精神安定，心情愉悦。
- 控制血管的神经叫做自律神经，应尽量让其保持放松，不去刺激它。

## 血液因此畅流

- 我们的血管是由自律神经来控制的，拥有有益钝感力的人，其自律神经不易陷入异常的刺激当中，能够让血管一直保持舒张状态，从而使全身的血液可以畅通无阻地流遍全身。
- 自律神经
  - 交感神经。兴奋。精神上紧张、不安、烦躁；情绪上恼怒、愤恨、憎恶；寒冷。
  - 副交感神经。舒缓。神清气爽、开怀大笑、环境温暖。
- 老年人收容所。逗乐老年人以保持其血液流畅；胃溃疡源于精神压力。
- 精神压力的益处与害处。
- 自律神经努力使身体平衡，有益的钝感力可减轻其负担。

## 迟钝的五官

- 人们的各种感觉器官若过于敏感的话，会对人产生负面影响。钝感的人和敏感的人相比，前者不会造成器官的消耗，可以更为悠闲自在、胸襟开阔地长寿下去。
- 视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉过于敏感带来的痛苦。

## 睡眠良好的能人

- 睡得香甜，起得迅速，这种睡眠能力正是人的基本能力。没有睡眠能力的话，人们就不能保持健康的身体，就不能专心致志地工作。睡眠良好，这也是一种真正的才能。
- **在众多的钝感力当中，能够成为其核心代表的是良好的睡眠。我们称之为“睡眠能力”，这是人们所有的活动和健康的源泉。**
- 入睡易，起床快可以相对多出六万个小时。
- 医生的夜班经历锻炼了作者随时起床的能力。
- 随时随地入睡的老太太和失眠的人群。
- 若左思右想，也于事无补，不如横下心来，闭眼休息。

## 得寸进尺的才能

- 有才能的人周围，肯定会有时常表扬他的人，而其本人也常因表扬而得寸进尺，这种“得寸进尺、得意忘形”的精神，不是所谓的卑鄙无耻，而是一种让人朝着光明的未来展翅高飞的原动力。
- 人都因鼓舞而奋进。
  - 作者因酒保的鼓励而振作
  - 画家A先生因邻居大婶的鼓励而努力练画
  - 作者因中学语文老师的鼓励而走上写作道路
- ***鼓励可能本身仅仅是鼓励，毕竟酒保不懂文学，大婶不懂艺术，但那种心理上积极 的感受意义非凡！***
- 语言极为重要。一句话既可以救活一个人，也可以杀死一个人。对于才能也是如此。
- **人能否成功，不只取决于才能的有无，而在于究竟能把人的才能发掘和引导出来多少，社会上所谓有才能的人，都有一个在适当时期，用适当方法将其才能发掘、引导出来的人。相反，人们口中那些没有才能的人，大多只是由于其潜在的才能没有在适当的时机被发掘和引导出来。**
- *正确地在合适时机表扬孩子。进一步地，**表扬自己**。*

## 肠胃钝感的男人

- 贫穷让A童年时多吃了些杂菌，练就坚强肠胃，多年后的一次晚宴后，大家都拉肚子，而他安然无恙。
- *钝感来自于锻炼，健忘是一副良药。*

## 被爱的女神射中

- 在恋爱方面，钝感力也是必不可缺的。特别是当男人追求女人的时候，钝感可以成为一种有力的武器。若再加上诚实，则更如虎添翼。
- 男人和女人从根本上就是不同的生物，尤其肉体的原点完全相异。这些差距，不是通过语言上的交谈，就能解决的。
- 一位好猎手，只要看准了目标，无论被对方拒绝多少次，也要坚持追求，向女方倾诉自己的衷肠。没有这种坚韧而厚颜的精神，就无法将美丽的猎物捕捉到手。
- 其实很多女性都曾说，“就算多少有些不中意，但是在对方不厌其烦的邀请和竭尽全力的追求下，还是逐渐地被对方打开了心扉，或许还会开始喜欢……”
- 钝感的应用
  - 不屈不挠地追求
  - 钝感的肠胃
  - 杂乱的房间
- 男女双方无论是生长环境、兴趣爱好，还是个人教养、价值观等不可能相同，然而结婚，就是不同的男女在一时热情的怂恿下，共同在一个狭小的家中生活。

## 为了维系婚姻生活

- 结婚生活就是一条漫长的容忍之路。

## 为了战胜癌症

- 从癌症的预防到治疗，以及治愈之后回归社会，在所有阶段，最重要的就是保持良好的心态，也就是所谓的钝感力。

## 女性的强大之一

- “弱者，你的名字叫男人。”——男性是一种多么诚实、严谨、敏感的性别啊。相比之下，女性则大度、暧昧而钝感。
- 男女的钝感力差别
  - 一千金，二公子
  - 女性不怕出血

## 女性的强大之二

- 女性既不怕寒冷，也不怕出血和疼痛。在过去，分娩对于母亲和即将降生的婴儿来说，都是性命攸关的一道坎，女性如何才能闯过此道难关，竭尽全力将孩子生下，使人类得以持久地存在下去呢？为此，造物主想到的就是，将担当分娩重任的女性创造得更为坚韧而强壮。
- 不畏严寒。更厚的脂肪层。
- 不畏疼痛。分娩的疼痛。男性是靠精神上的力量来忍耐的。与之相比，女性对生理上的那种痛彻心肺的痛苦的忍耐力，却是出人意料的坚强。

## 感谢嫉妒和讽刺

- 在我们身边，经常会发生被朋友或同事嫉妒、中伤和刁难的事情。不要听到不中听的话就如临大敌，而要仔细思考对方那么说的原因，体察对方的心情。这种心胸宽广的钝感力，可以在我们的日常生活中起到极大的作用。
- 被嫉妒是一种肯定。
- 讽刺达不到目的。

## 恋爱的能力

- 喜欢对方，希望将彼此的恋爱关系延续下去的话，就要拥有原谅对方的胸怀。如果希望两个人永远相爱、幸福美满，在某种程度上就要能够原谅对方，钝感一些。这种钝感力，正是让恋爱关系长久维系的能力。
- 恋爱的初期，敏感是必要的。
- 长期的恋爱，钝感是重要的。

## 为了更好地生存

- 面对芸芸众生各式各样的毛病，有些人耿耿于怀，有些人不太在乎，有些人视若无睹。在这方面人们的感觉各自不同，但有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计，才能开朗、大度地生活下去。

## 适应环境的能力

- 就算到了一个自然环境、人文环境都不相同的世界，也能开朗、健康的生活。

## 伟大的母爱

- 母爱集钝感力之大成。经过分娩的疼痛从自己腹中生出的孩子，无论做什么事都让母亲觉得可爱，亦可原谅。这种可以原谅一切的情感，正是产生钝感力的原点。
- 分娩之后的钝感
  - 喂奶
  - 夜里的哭闹
  - 可爱的污渍
  - 原谅孩子的母亲

# 语录

- 那时我深深体会到没有比那种多少有些才华，但自尊心过强的家伙，更令人担忧的了。
- 人们能否成功，不完全取决于才能。也就是说有才能的人并不一定就能成功。（不成功不代表没有才能）
- 在文坛上，非要举出什么是成功的必要条件的话，那就是有益的钝感力。无用赘言，其前提是需要有一定的才华，而能让才华经过磨炼熠熠生辉的，正是坚韧的钝感力。
- 钝感就是一种才能，一种能让人们的才华开花结果、发扬光大的力量。
- 人们的各种感觉器官若过于敏感的话，会对人产生负面影响。
- “笨拙的想法和休息不相上下”这句俗语说的就是，若左思右想，也于事无补，还不如横下心来，闭眼休息。
- 人就是这样，被他人毫不犹豫地多夸几次，慢慢地自己也会觉得是那么回事了，也会向那个方向去努力。那些明显怪诞的新兴宗教，仍然有人加入其中，可能就是被这种大声的夸奖吸引过去的。宗教劝诱本身当然有问题，不过能够积极对待别人鼓励自己的话语，积极地为之而努力，却绝对不是一件坏事。
- 这种听了两句表扬就飘飘然并信以为真的劲头，的确也是一种才能。
- 正如众所周知的那样，孩子们非常单纯，是得寸进尺的典型，所以没有比利用孩子这种习性更好的方法了。孩子高兴了，会变得愈发努力。由于努力，事情便会做得更加出色。因为表现出色，又会受到赞扬，孩子就愈发努力，双方配合默契，孩子就会不断进步。
- 不管多么优秀的孩子，当然也包括大人，倘若每天都生活在“你根本不行”、“你真是个傻瓜”一类的批评之中，长此以往，就会真的变成一个没用的、傻瓜似的人了。
- 因此语言极为重要。一句话既可以救活一个人，也可以杀死一个人。对于才能也是如此。
- 人能否成功，不只取决于才能的有无，而在于究竟能把人的才能发掘和引导出来多少，社会上所谓有才能的人，都有一个在适当时期，用适当方法将其才能发掘、引导出来的人。相反，人们口中那些没有才能的人，大多只是由于其潜在的才能没有在适当的时机被发掘和引导出来。
- 在恋爱方面，钝感力也是必不可缺的。特别是当男人追求女人的时候，钝感可以成为一种有力的武器。若再加上诚实，则更如虎添翼。
- 恋爱首先是心灵之间的相互碰撞，其中并不一定有什么理论和道理可言。恋爱的暧昧及难以琢磨之处也正在于此。
- 其实这是因为男人和女人从根本上就是不同的生物，尤其肉体的原点完全相异。这些差距，不是通过语言上的交谈，就能解决的。


- 也就是说，一位好猎手，只要看准了目标，无论被对方拒绝多少次，也要坚持追求，向女方倾诉自己的衷肠。没有这种坚韧而厚颜的精神，就无法将美丽的猎物捕捉到手。

- 其实很多女性都曾说，“就算多少有些不中意，但是在对方不厌其烦的邀请和竭尽全力的追求下，还是逐渐地被对方打开了心扉，或许还会开始喜欢……”

- 男女双方无论是生长环境、兴趣爱好，还是个人教养、价值观等不可能相同，然而结婚，就是不同的男女在一时热情的怂恿下，共同在一个狭小的家中生活。

- 相反，那种天生聪慧、神经质的人就不可能那样了。他（她）们对对方做的每一件事都极为在意，烦躁和不满不断升级。

- 一般来说，人体的血液总量为体重的十二分之一。若其中三分之一流失，人就将面临死亡。

- 女性不怕出血啊。教科书上确实写着，出血量达到血液总量三分之一的话，人就会死亡，不过在那种情况下死亡的是男性。

- 这种现象我们从那些变性人身上就可以看得一清二楚，那些人不管穿什么女装、怎样模仿女性的言谈举止，可总让人觉得缺点儿什么，他们欠缺的就是女性的那种圆润。

- 说句笑话，如果那时我知道女性的皮下脂肪是那么丰富的话，我可能就不会把自己的登山服借给她了。

- 男性是靠精神上的力量来忍耐的。与之相比，女性对生理上的那种痛彻心肺的痛苦的忍耐力，却是出人意料的坚强。

- 在我们身边，经常会发生被朋友或同事嫉妒、中伤和刁难的事情。不要听到不中听的话就如临大敌，而要仔细思考对方那么说的原因，体察对方的心情。

- 只要拥有钝感力，不管多么痛苦的事情，都能转化成为对自己有利的因素，这样才有可能坦然地以积极进取的态度生活下去。

- 这一切表明，看问题的角度不同，人们的感受也截然不同。任何事情都应灵活地从积极的方面进行思考。而钝感力就是这种思维方式的动力。

- 没有比老年人的大胆更可怕的了

- 人们常说，“衣服的合身是穿出来的。”这位老太太就是不管衣服是否适合自己，只要喜欢，穿上再说。多数人可能没等穿上衣服就开始战战兢兢了，或者索性放弃了尝试。

- 在现实生活中，人们很难像这位老太太那样，不介意他人的讽刺，堂堂正正地按照自己的信条行事，而是常常不自觉地往后退一步，等到本人察觉的时候，可能已经退了百步之遥了。这位顽强的老太太的动力，正是她听不出讽刺、或完全不理睬讽刺的钝感力。

- 一旦下了决心，就能够无视周围人的目光和流言蜚语，毅然决然地进行。即便听到别人的讽刺，也是一副“与我无关”的架势，大大方方地勇往直前。　　这种钝感力，正是人们向崭新的领域挑战时能够获得成功的原动力。

- 双方一旦相恋，要想将彼此的爱情持续下去，在某种程度上没有那种不拘小节的钝感力，是难以做到的。

- 所谓爱情，就是宽容和原谅对方吧。

   面对芸芸众生各式各样的毛病，有些人耿耿于怀，有些人不太在乎，有些人视若无睹。在这方面人们的感觉各自不同，但有一点非常明确，就是只有对各种令人不快的毛病忽略不计，才能开朗、大度地生活下去。	

- 拥有坚强钝感力的员工对公司来说，可说是宝贵的人才，以这种顽强的精神，今后极有可能担任公司的要职。

- 使我深刻体会到在集体中生存的复杂和艰难

- 人们的好恶以及忍受范围各不相近，可谓是千差万别。而公司正是各种好恶之情彼此涌动、互相碰撞的场所。　　那么，具备何种才能的人才能在这样的环境中迅速适应，并如鱼得水地工作，乐观开朗地生存呢？　　这就是必不可少的钝感力。

- 如何才能培养身体的钝感力呢？当然，我们要通过各种方法增强自己的基本体力，不过由于鼻喉黏膜的特性以及每个人体质不同，所以这些问题是不可能轻易就能改善的。

- 就算到了一个自然环境、人文环境都不相同的世界，也能开朗、健康的生活。

- 凡有宏图大志，希望能在更广阔的天地中成就一番事业的人，都应该首先确认一下自己的钝感力，认为有的话，就要倍加珍惜；觉得自己缺少钝感力的人，就要加紧培养。拥有更加坚强的钝感力，才能融入各种环境当中。

- 这种可以原谅一切的情感，正是产生钝感力的原点。

- 实际上，小孩困时会哭，饿时会哭，热的时候还是哭。小孩的哭声既是诉说，又是撒娇，更是生命存在的证明。

- 生过孩子的女性和没有生过孩子的女性，以及没有自己孩子的男性，这三者拥有的钝感力存在着决定性的差距，这些差距将会对这三者今后的生活方式产生巨大的影响。

- 世界上不仅仅存在敏锐聪慧这种才能。相比之下，不为琐事动摇的钝感，才是人们生活中最为重要的基本才能。而且，只有具备这种钝感力，敏锐和敏感才能成为真正的才能，从而在人生的道路上发挥其应有的作用。